##### Démocratie :
- Aristote  : Pauvres pouvoir = démocratie ; riches pouvoir = oligarchie
- Lincoln  :  démocratie = gouv. peuple par peuple pour peuple
- Churchill : pire système de gouv. à l'exception de tous les autres

### Peut on définir la démocratie ?
 - Par ce qu'elle est maintenant ? 
	 - == forme que l'on connait
 - Par ce qu'elle devrait être ?
	 - == forme qu'elle devrait idéalement prendre
	
	-> Attention : 
	- Contingence -> Est tel qu'elle est mais **pourrait** prendre autre forme
	- Variations contextuelles -> Différents états "démocratiques" complètements différents en vérité
	- Seuil ou continuum ? -> Est ce qu'il existe limite à démocratie (0/1) ou un spectre (possibilité pour pays considéré comme "non démocratique" d'avoir un petit peu de démo.)

### Quelques définitions de démocratie :
- *Warren* : solve 3 general kinds of problems : **empower inclusion**; **form collective agendas and wills;** **have capacities to make collective divisions**
- *Saward* : **Communauté** -> ayant capacité de gouvernance; resources; constitution; egalité; liberté

### Solutions face aux problèmes démocratiques
- **Moins** de démocratie ? *Brennan* : 
	- Citoyens incompétents :
		- Epistocratie, Technocratie, Ploutocratie, Autoritarisme, IA-cratie ?
- **Plus** de démocratie ? (ou meilleure) :
	-> Résilience démocratique
		= Capacité institut°, soc° et citoy. à résister, s'adapter, renforcer face crises, menaces ou dérives autoritaires tout en préservant principes et val. démo.
			- Institutions solides et indépendantes
			- Renforcement édu civique
			- Transparence garantie et lutte contre désinfo
			- Développement audits + contrôles financiers indépendants
	-> Innovation démocratique
		= process. transformation institutions et pratiques démocratiques visant à élargir particip. citoyenne et développer formes de délibération collective
			- Assemblées citoyennes
			- Budgets participatifs
			- Sondages délibératifs cf. Principes délibératifs
			- Plateformes numériques de participation
	###### Principes de délibération
	Quest. d'intérêt collectif // intérêt privé
	Ecoute tout le monde, dans le respect
	etre sincere et se baser sur faits
	désaccord = normal : cherche à se mettre d'accord
		Assemblées citoyennes ?
			- Reconnecter citoyen.nes, politiques et instit°
			- Réduire déficit de confiance envers institutions démocratiques
			- Favoriser participation + inclusive et représentative de diversité sociale
			- Encourager délibération approfondie et reflexion collective
				
	

