# 18. APP 3 -  Mise en oeuvre

En terme de politique publique, la mise en oeuvre est un procédé incertain et il est faux de dire que si la loi dit qqch, administrations l'appliqueront à la lettre.

Mise en oeuvre = 'processus social, acteurs font valoir intérêts, pouvoir et possibilités d'inflence. (...) lois ordonnances et autrs presc. = offres normatives' (Linder 1987)

L'accent est mis sur le caractère *négocié* de la mise en œuvre, sur les *jeux stratégiques d’acteurs* (Bardach 1977, Scharpf 1997, Knoepfel et al. 2006)

## A. Fédéralisme d'exécution (CH)
- phase d'élaboration lois et textes = dominé par confédération
- législation compl. et exécution (àpp) = cantons
- division du travail pas tjrs aussi nette (certains conflits non résolus lors formulation réapparaissent lors de meo)
- Autonomie cantons / communes => divesité de meo voire déficits de meo (surtout dans 1ères années)

#### Ex : Chasse en fonction des cantons 
Loi dit que cantons peuvent choisir les périodes de chasse, périmètres... etc
=> 3 types de chasse en suisse : GE = Interdit; 16 cantons 'du sud' par permis; et 9 cantons 'du nord' location de terrains par des associations de chasse aux enchères
#### Ex : Acquisition d'immeubles par étrangers
Contexte de mouvement anti étrangers dans 60s suite à augmentation logements détenus par étrangers.
Nombreuses spécifications, mais principe de base reste: autorisation soumise à "intérêt légitime"
La loi fédérale poursuit plusieurs objectifs partiellement contradictoires (compromis boiteux); pas de définition de l'intérêt légitime -> Instrumentalisation / réappropriation loi par cantons : 
- GE: instrument de politique sociale 
- VS: instrument de politique touristique 
- LU: instrument de politique anti-étranger 

## B. Bureaucratie "de terrain" : Attitude des agents de première ligne / 'au guichet'
- Interactions directes et régulières fonctionnaires <-> citoyens
- *Pouvoir discrétionnaire* dans cadre de cette relation et autonomie d'organisation
- Ex : Enseignants, policiers, travailleurs sociaux, juges, personnel de santé publique

#### Thèse centrale de Lipsky : "street-level bureaucrats as policy makers" -> Les bureaucrates du quotidien sont les créateurs de PP

> « I argue that the decisions of street-level bureaucrats, the routines they establish, and the devices they invent to cope with uncertainties and work pressures, effectively become the public policies they carry out. I argue that public policy is not best understood as made in legislatures or top-floor suites of high-ranking administrators, because in important ways it is actually made in the crowded offices and daily encounters of street-level workers. »

 *Films de Ken Loach*

#### Ex. Réforme de politique sociale en californie 
étude de Meyer et al. 1998

**Réforme "Work Pays"**  :
- Destinataires : Récipiendaires de l'aide publique
- But : promouvoir travail plutôt que welfare
- Contenu : mélange d'incitations au travail et de désincitations à l'aide sociale
- Chgt politique sociale : welfare --> workfare

**Mise en oeuvre** : 
Acteurs de meo : services locaux des comtés -> agents de 1ère ligne (SLB)
Campagne de communication : s'assurer la coopération des SLB

**Analyse de la meo** : 
Analyse de 4 comités et des interactions en face à face agent <-> citoyen
- Transmission rare des infos par SLB
- Mot d'ordre "it pays to work" **jamais** mentionné
- Domination de l'ancienne culture
> « It would be a waste of time to tell every clients about those work programs. They are not thinking about work when they come in here. They want their check. » (propos d'un agent d’un service étudié)

