# 2. **Le pouvoir**

#### <u>Définir le pouvoir</u> :

- Comprendre structuration interactions sociales dans syst. politique pour atteindre fins

-> Mais pouvoir = <u>polymorphe</u> : (diff. types de pouvoirs ex. social, culturel...)

- Comment savoir si une action/inaction est une expression de P. ?
- Pourquoi pers. consentent elles à se soumettre au P. ? => légitimité du P.

###### *Thomas Hobbes* *(1588-1679)*
Dim. Rationaliste ET Structurelle
=> Caractéristique de l'état de nature : Insécurité permanente 
	 -> *bellum omnium contra omnes ... homo homini lupus*
Concept de contrat social "léviathan" -> exercice légitime de pouvoir politique 

Individus poussés, pour sortir de état de nature, à renoncer à une partie de libertés et confier à personne artificielle

###### *Talcott Parsons (1902-1979)*
=> Considère que P en pollitique = équiv. de argent en éco, soit médium d'interraction

-> facilite coord. entre acteurs **mais** crée hiérarchie

autres exs : religion = croyance ; médias = info; ... etc

**Mais**, contrairement à monnaie, diff/impossible de <u>quantifier</u> P.
=> acteurs avec peu de pouvoir -> prétendre en avoir ('puissant')
	(Puissance = pouvoir potentiel)

Prise en compte de contraintes.

#### <u>Trois conceptions du pouvoir : </u>

1. <u>Institutionnaliste</u> : syn. de "gouvernants" au sens large => pouvoir garanti par la loi
2. <u>Substantialiste</u> : instrument/capital permettant de tirer un profit => pouvoir de faire
3. <u>Interactionniste</u> : Pouvoir comme une relation (P <sup>s</sup>/ qqn.)

#### <u>Trois dimensions (donc complémentaires par def.) du pouvoir : </u>

1. <u>Rationaliste</u> : 
	- Acteurs = rationnels, autonomes et individualistes
	- Capacité de mobiliser rationalité pour atteindre obj. dans leur intérêt
	- Rapports = asymétriques
		- -> Jeu à somme nulle : si un gagne, l'autre perd
	- *Peter Blau* => P = résultat déséquilibre dans transactions entre acteurs aux ressources inégales 
	- Pour *Robert Dahl*, il existe relation causale : 
		- A a du P sur B seulement s'il peut amener B à faire qqch qu'il n'aurait fait autrement/(evv). => pas de pouvoir s'il n'y parvient pas donc.
		- **Mais** -> les conséquences de ce P ne sont pas forcément dépendantes de l'intention de A
		- De plus, acteur qui a P peut ne pas l'utiliser => puissance
	- Plus récemment, pour *Rainer Forst*, pouvoir = justification
		  (dim. également discursive)
		- Pour lui, exercice du pouvoir = capacité à faire reconnaître les raisons de faire faire ou ne pas faire faire qqch à quelqu'un
				*ex. si je veux voler argent à qqn je peux le menacer => menace = raison, justification. Mais, je peux aussi le convaincre. Ces raisons = pouvoir*.
		- Dimension invisible du pouvoir : cadres mentaux et normatifs + que sur tangible
		- Distinction neutre sur plan normatif : analyse des formes de pouvoir sans jugement de légitimité (*règle, coercition, domination...etc*)
			- De ce fait, apport d'une dimension critique : relations de P ouvertes à évaluation et/ou justification
2. <u>Structurelle</u> :
	- Manifestation du P sans nécessairement relation A <sup>s</sup>/ B
	- P indissociable de pos. structurelle : limites et conditions fixées au sein même de la structure
		- 2 interprétations différentes : 
			- *Marx et al.* : Positions sociales, politiques et économiques prescrites par attributs matériels dans une structure sociale
			- *Bourdieu et al.* : + Pouvoir symbolique et privilèges qui en découlent
		<u>Interprétation marxienne</u> :
		- Pouvoir politique forcément caractérisé par oppression d'une classe sur l'autre
			- Se confond avec l'état -> au service classe + puiss. 
		- Interactions entre classes = rapports de force
		- Classe peut imposer ses intérêts seulement si la position qu'elle occupe est avantageuse concernant le capital éco
		- "Déterminisme matérialiste" -> conditions matérielles déterminent la vie des acteurs (donc lié au capital éco)
		<u>Interprétation bourdieusienne</u> :
		- Déterminisme != matérialiste
		- rapport plus équilibré entre acteurs et structure
			- contingence de la S° (ce qui est mais pourrait être différent) par rapport acteurs
		- capital éco seulement 1 source de P parmi d'autres
		- Donc, diversité de champs d'action caractérisés par capitaux distincts. Chaque champ gouverné par ses règles que les acteurs doivent maitriser pour en tirer des bénéfices ou y exercer une influence
3. <u>Discursive</u>
	- Relations de P à travers le discours
	- Approche de *Foucault* (mais aussi structurelle)
		- Discours = *"série de représentations et de pratiques, à travers lesquelles les significations sont produites, les identités constituées, les relations sociales établies, et les résultats politiques et éthiques rendus plus ou moins possibles"*
		- P potentiel du politique sur individus ne passe pas forcément par le recours explicite à force
		- P politique peut aussi et parfois surtout chercher à amener individus à s'autogouverner (*Panopticum*)
		- Faire passer auprès indiv. normes et connaissances auxquels ils se soumettront volontairement => usage du discours à cette fin
		- Discours assure complicité P <-> connaissance
		- P formate indiv, établit syst. significations et encadre la norme
			- *ex : "tiers monde", "migrant", "blanc" ... etc*
		- P décentralisé, diffus, fluide, n'émane pas d'un centre clairement identifiable 'souverain'
			- "Il n'y a pas de pouvoir mais des rapports de pouvoir"
		- *Fenêtre d'Overton*

#### <u>Légitimité </u>:
- Système de P fondé sur menace et force brute = > coûteux et moralement difficile -> pouvoirs cherchent à être reconnus + acceptés
- recherche/besoin d'un assentiment des sujets pour obtenir *obéissance volontaire* (*cf. "servitude volontaire", Etienne de la Boétie*)
- Légitimité = ciment rapports de P -> confère sa justification au P

##### Définition de la légitimité :
- *Lipset* : légitimité découle de capacité à "*engendrer et à maintenir la <u>croyance</u>*" que institiutions actuelles = les plus appropriées
- *Easton* : *«la conviction qu’il est juste et convenable d’accepter les autorités, de leur obéir et de se soumettre aux prescriptions du régime politique»*.

Légit. doublement nécessaire: 
-> pour gouvernants: afin que P semble bien fondé aux yeux gouvernés; 
-> pour gouverné.e.s, car ils.elles besoin croire qu’ils.elles ne font pas que subir domination de manière absurde, mas au contraire que soumission a un sens, se justifie, et est volontaire.
##### Croire à la légitimité:

• Machiavel: gouverner, c’est faire croire. Le Prince gouverne s° grâce à jeu habile de contrôle et manipulation circuits du pouvoir.

• Pourquoi individus croient en des décideurs, en leur obéissant, et comment décideurs «font croire» ?

##### Trois idéaux-types<sup>1</sup> de légitimité selon Weber:
1. Légitimité traditionnelle : *'On a toujours fait comme ça, ça fonctionne, pourquoi changer?'*
2. Légitimité charismatique : Idée de héros, de personnage providence voire de prophète
3. Légitimité rationnelle-légale : Acquise à travers un processus pseudo légal tel qu'une élection 


--------------

[[Cours3_LEtat_IntroSPO_Sanchez-Mazas_23.09.25.pdf|cf. Rappels de cours séance 3]]

------------------
*<sup>1</sup>Concept développé par Weber. C’est un outil méthodologique, une catégorie abstraite qui aide à comprendre la réalité, sans prétendre que les caractéristiques de ce type se retrouvent toujours, tels-quels, dans les phénomènes observés.*

