# 7. Libéralisme
-----------------------
### Pourquoi pas l'utilitarisme?

Rawls part du principe que nous ne savons pas dans quelle situation nous nous trouvons mais nous savons que nous voudrions être traîtés avec respect

### Pourquoi pas le libertarisme?
Mais pas non plus un laisser faire total : je pourrais être Bill Gates, mais je pourrais aussi être un sans abri.

### Egalitarisme?
La répartition totalement égale des richesses et resources = attrayant dans 1er lieu, mais dans 2e temps, certaines inégalités permettent d'améliorer situation moins bien lotis : si medecins meilleurs salaires, accès au système de santé + simple.
<u>Rawls</u> -> '**principe de différence**'
=> Inégalités qui bénéficient aux plus défavorisées

## Vision égalitaire de Rawls : 
vision incluant le talent naturel dans la répartition des biens : talent = bien commun, donc on peut mettre en avant + favorisés par la nature pour qu'ils puissent tirer avantage de condition dans le but du bien commun.
=> avantages de la nature pas nécessairement méritées au point de départ mais il ne faut pas les supprimmer pour autant. Principe de diff = autre manière de les appréhender.

---------------------------------
### Objections  :

#### Incitations : 
Rawls dit que pers. douées talent -> tirer profit seulement si cela beneficie - favorisés. Mais, si impôts très élévés pour ces personnes, pourraient ne plus vouloir travailler

#### => Réponse : 
principe de différence autorise inégalités de revenus pour tenir compte du facteur "incitatif", du moment que cela favorise le sort des - favorisés 

#### Effort : 
Talent "fruit de l'effort". Rawls rejette théorie méritocratique de justice. Mais quid du travail fourni? Les + fav. ne méritent ils pas le fruit de leur travail?

#### => Réponse :
Disposition à faire des efforts dépend des circonstances. Personne ne bénéficiant pas de circonstances idéales ne peuvent pas faire effort. Donc, tcepa, les mieux doués ont + de chance de prendre la décision, mais aussi de réussir à faire effort.

-----------------------
## Conclusion : 

### Vision de justice comme équité :

- **Position originelle/voile d'ignorance** : expérience de pensée, indiv. choisissent principes de justice derrière "voile d'ignorance". Le voile empêche de connaître statut social et naturel : principes choisis = équitables
- **2 principes de justice** : 1 - libertés fond. == pour tt monde. 2 - arrangement des inégalités de manière à avantager
- **Egalité equitable des chances** : au delà égalité "formelle" (légale), devrait avoir égalité "substantielle" (égalité des chances vis à vis des ambitions, quel que soit le milieu)
- **Structure de base de S°** : principes de justice s'appliquent principalement à la structure, les institutions de la s°